è mista perché certo adesso stiamo cercando di portare le cure e i
trattamenti nel sud del mondo ci sono state notizie sul giornale in questi
giorni c'è un problema gigantesco da superare perché non solo bisogna
abbassare i prezzi dei farmaci non è soltanto quello noi abbiamo tanti
esempi per esempio di farmaci che costano poco come il vaccino del
oltre mezzo milione di bambini ogni anno muore di morbillo perché non
riusciamo a portarlo perché le cose vanno anche portate non solo vanno
acquistate ma bisogna darle distribuirle quindi il problema è molto più vasto
però sicuramente il problema della prevenzione passa anche attraverso come
dicevo prima affrontare il problema della vulnerabilità delle donne dei
bambini la difesa dei diritti umani se no nessuna campagna di prevenzione può
mai avere successo. Grazie emma.
Grazie soprattutto di aver così messo in stretta connessione salute e diritti
umani o diritti civili nel senso che la salute difficilmente si impone
dall'alto e la salute funziona o tutte le campagne di prevenzione tanto più i
cittadini o le donne in particolare sono protagoniste di questa campagna e
quindi attori e non semplicemente destinatari di pacchetti di medicinali
ma quando va di pari passo con un'assunzione di leadership e di
protagonismo e quindi di esercizio dei diritti umani e civili fondamentali.
Vorrei adesso quasi alla fine di questa diciamo sessione affrontare insieme con
una amica tanzana, Leila Sheik, che è direttrice della Tanzania Media Women
Association, vorrei affrontare con lei che affrontassimo insieme il ruolo
dell'informazione dei media quindi in campagne non solo in campagne come questa
non solo questa ovviamente ma intanto il ruolo che donne impegnate nei media ma
direi di più anche i media in quanto tali possono o potrebbero avere in campagne
come questa, Leila.
Thank you, grazie, buongiorno amici, sono fortunata e forse non tanto
fortunata perché sono l'ultima oratrice fortunata perché non devo ripetere
quello che è già stato detto ma sono sfortunata perché deve essere altrettanto
brava nel far passare il mio messaggio come sono stati gli altri, io non sono
stata circuncisa e provengo dalla costa della Tanzania, Tanzania Zanzibar
laddove il clitoride è rispettato e considerato una parte importante della
donna e abbiamo addirittura dei poeti che hanno scritto dell'intera poesia e
sulla bellezza del clitoride e sono donne come me che sono che hanno una
certa notorietà non possono alzarsi in pubblico a parlare del MGF perché non
viste bene, effettivamente nella regione del Mali nel nord ovest dell'Africa ogni
stagione un milione di ragazze sono circuncise e 25 tra 25 cento muoiono, io
sono giornalista di professione e scrivo anche per la stampa scritta e faccio
di programmi televisivi, lavoro in un'associazione che è composta di 150
membri tutte donne e che lavorano nei media principali, nel 95 la Tanzania
attraverso uno processo di democratizzazione abbiamo liberalizzato i
media, adesso abbiamo una vasta proliferazione di organi di comunicazione
e quindi noi possiamo avere adesso una voce come movimento civile
abbiamo anche 50 uomini che collaborano con noi quindi siamo circa 200 attivisti
che sono tutti di formazione giornalistica tutti impegnati nei
cambiamenti della nostra società. Noi abbiamo formato alleanze fra operatori
e delle informazioni e anche con il governo, 5 anni fa il governo non
vedeva di buon occhio l'ONG come la nostra associazione perché li
considerava spie di governi stranieri, negli ultimi 5 anni noi abbiamo invece
aperto un dialogo con i rappresentanti del governo sulla necessità di avere
coalizioni pur mantenendo la nostra autonomia come voce della società
posso informarvi con molto piacere che effettivamente adesso i nostri rapporti
funzionano bene, abbiamo forgiato delle alleanze anche con la chiesa che è una
lunga storia di collaborazione e noi facciamo qualcosa anche in questo senso
con in Tanzania, noi appariamo alla televisione nazionale per parlare del
territorio e poi l'Ulema, il rabbino, il preta ci ha scritto dicendo sì però
dovete dire anche quest'altra cosa eccetera. Cosa cerchiamo di fare con
le nostre campagne stampa? Cosa abbiamo fatto negli ultimi 10 anni? Noi negli
ultimi 10 anni abbiamo varato progetti sui diritti civili, sulla violenza
familiare, sul lavoro minorile. Nel 97 noi abbiamo consolidato i nostri programmi e
abbiamo lanciato un programma massiccio sulle violenze genitali e questo è
stato il grosso programma consolidato. Nel 97 abbiamo deciso di utilizzare i
media come nostro strumento principale quindi pur avendo un centro, un
per donne bastonate eccetera, per le vittime della violenza, ma abbiamo deciso nel
97 di utilizzare i media come strumento principale.
Gli operatori e stampa hanno bisogno delle informazioni quindi noi dobbiamo
creare le notizie da noi quindi quello che noi abbiamo fatto è organizzare o
elaborare un programma utilizzando prodotti di stampa. Nel 97 e 30 organi
stampa si sono alleati, non so, tre settimanali, quattro quotidiani, una
stazione radio, un canale televisivo e quindi con lettere rurali abbiamo
cercato quindi di diffondere le notizie. Come riuscire ad avere la stampa o i
come alleati della nostra campagna perché noi scriviamo ai redattori, ai
direttori, ai produttori di programmi fino al livello dei tecnici. Noi vogliamo
coinvolgerli tutti nel programmi come partecipanti e poi organizziamo
corsi di formazione sui diritti dell'uomo, sulla violenza eccetera. Noi cerchiamo
quindi di renderli partecipi di questo processo in modo che diventi il loro
programma. In questo modo è più facile ottenere la visibilità e i media sono
molto visibili in tutte le società anche in Tanzania ma noi cerchiamo di
esplorare nuovi terreni perché la violenza contro le donne, contro
l'infanzia, sono dei delitti silenziosi. Quando parliamo di donne bastonate, di
donne maltrattate, effettivamente è un fenomeno diffusissimo ma nessuno lo
omette. Se parliamo di stupri e nessuno viene a lamentarsi, abbiamo tutti questi
diritti di iniziazione, queste danze, queste cerimonie che sono naturalmente
circondate a volte nel mistero, nella segretezza non se ne parla e quindi
dobbiamo anche cercare di superare e di superare questo risentimento che viene
fomentato fra le donne che hanno subito queste violenze nei confronti di
donne come me che non le hanno subite, come osano loro parlare dei nostri problemi,
non ne sanno niente. Noi facciamo anche dei corsi sul riconoscimento dei
diritti sessuali con i diritti umani e adesso cerchiamo anche di collegare la
sieropositività e l'ids con tutti questi problemi. Noi abbiamo cercato quindi
di organizzare dei riunioni, abbiamo cominciato naturalmente con i media, poi
siamo passati al giudiziario, i giudici, i magistrati che sono molto importanti,
siamo riusciti a convincerli d'averli dalla nostra parte e poi siamo passati
alla polizia, le forze dell'ordine pubblico sono molto importanti perché
per poter riferire dei casi di violenza bisogna avere una certa fiducia nelle
forze dell'ordine, quindi le forze dell'ordine sono talmente conservatrici,
quando una donna va alla stazione di polizia e dice che il marito mi ha bastonato,
il poliziotto gli risponde, va a casa e vergognati di dire una cosa di questo
genere, quindi il poliziotto agisce da arbitro, non da custode dell'ordine
pubblico, quindi bisogna superare questa mentalità e quindi noi abbiamo
organizzato seminari di formazione con le forze dell'ordine pubblico, con i
magistrati, con i procuratori, in modo che ogni stazione di polizia, ogni posto di
polizia abbia almeno qualcuno che è formato e poi cerchiamo adesso di avere
anche un eco da parte del clero, che si tratti del clero cristiano o degli ulema
musulmani, cosa che è molto difficile e poi dobbiamo dare dei nomi a questi dati
in modo che la gente si possa identificare coi problemi e quindi siamo
riusciti ad avere questa rappresentante del clero e parlare contro la violenza,
se io vado a parlare, nessuno mi dà ascolto forse, però tutti ascoltano un
cardinale.
Sono un po' sopraffatta, sono sopraffatta in ogni modo, il gruppo al quale
devo dire adesso al primo ministro che abbiamo cominciato con incontraggia
anche con deputati, noi abbiamo due 280 deputati che rappresentano 220
collegi elettorali, le abbiamo incontrati e abbiamo avuto un dialogo sul problema
della violenza contro le donne e questo avvenne nel luglio del 97.
Purtroppo i politici non volevano ascoltarci, innanzitutto volevano essere
pagati per poter ascoltarci, dovevano essere pagati per ascoltarci.
Noi abbiamo dovuto veramente essere irritanti, dovevamo fare dei sit-in
fuori dell'edificio del parlamento, dovevamo essere presenti, dovevamo
occupare l'edificio del parlamento per dire dobbiamo parlare i nostri
parlamentari e soltanto quando poi hanno accettato di parlare, hanno rifiutato di
ascoltare i testimoni, di guardare le immagini e di appositive come quelle che
sono state mostrate stamani, perché non volevano essere sconvolti e poi abbiamo
scritto ai politici, va bene se non ci ascoltate, se non volete guardare queste
foto, va bene, noi non voteremo per voi. In ogni modo il primo ministro che è un
grande signore, il primo ministro a Tanzania, è intervenuto e quindi è riuscito ad
assicurare un dibattito che è stato poi ripreso in televisione con 12 milioni di
ascoltatori, il che è molto importante è tutto conto della popolazione del nostro
Paese, per la prima volta gli uomini politici hanno cominciato a parlare
delle immotiliazioni genitali femminili, di stupro, della violenza familiare, del
lavoro minorale, della tratta dell'infanzia nella prostituzione via di
Scorinò, nel giro di tre mesi abbiamo avuto un'interpellanza al parlamento e
a questo punto che è arrivata la nostra amica Daniella Colombo ha potuto vedere,
noi abbiamo un programma per rendere popolare questa legge in modo da avere
una partecipazione popolare all'elaborazione di questa legge e per
assicurare magari emendamenti a questa legge, per esempio la commissione
parlamentare e del nostro parlamento. Questa alleanza tra le media e il
parlamento è molto importante e tutto questo è avvenuto nei due mesi, adesso
questa legge esiste da due anni, funziona e quindi si tratta di inserirla
adesso nei programmi scolastici e i programmi informativi, grazie dell'ascolto.
Grazie Leila di questo intervento, non è stato un complotto, non perché tu sei qui e stai
parlando, ma questo sottoline qualsiasi attività sociale, democratica, questo non
vale soltanto per la Tanzania ma per ogni paese e questo è uno dei perni della
campagna futura. Non si può essere efficaci semplicemente ricandosi da un
villaggio all'altro, ci vorrebbero trent'anni, ma è il problema appunto di
raggiungere tutti i villaggi e quindi bisogna utilizzare i media che possono
raggiungere l'angolo più nascosto del paese. Il suggerimento datoci da Leila e
sul quale noi stiamo riflettendo Daniele Dio, è di lanciare questo tipo di
iniziative, adattandole naturalmente alla situazione locale.
Durin poi l'attenzione prestata ai media deve essere la nostra priorità
perché effettivamente i media possono far procedere le cose molto più
speditamente di quanto non possano fare seminari come quello odierno che sono
molto utili ma richiedono tempo, sforzo e denaro e poi non hanno l'eco che può
avere invece un programma televisivo. In ogni caso signoro Primo Ministro, grazie
di aver accettato la mia richiesta, il mio invito di partecipare